Was? Das war Niels Thienwiebel? Niels Thienwiebel, der groáe,
unbertroffene Hamlet aus Trondhjem? Ich esse Luft und werde mit
Versprechungen gestopft? Man kann Kapaunen nicht besser m„sten?...

"He! Horatio!"

"Gleich! Gleich, Nielchen! Wo brennt's denn? Soll ich auch die
Skatkarten mitbringen?"

"N...nein! Das heiát..."

--"Donnerwetter noch mal! Das, das ist ja eine, eine--Badewanne!"

Der arme kleine Ole Nissen w„re in einem Haar ber sie gestolpert.
Er hatte eben die Kche passiert und suchte jetzt auf allen vieren
nach seinem blauen Pincenez herum, das ihm wieder in der Eile von
der Nase gefallen war.

"H„? Was? Was sagste nu?!"

"Was denn, Nielchen? Was denn?

"Schafskopp!"

"Aber Thiiienwiebel!"

"Amalie?! Ich..."

"Ai! Kieke da! Also d”ss!"

"H„?! Was?! Famoser Schlingel! Mein Schlingel! Mein Schlingel,
Amalie! H„! Was?"

Amalie l„chelte. Etwas abgespannt.

"Ein Prachtkerl!"

"Ein Teufelsbraten! Mein Teufelsbraten! Mein Teufelsbraten! H„!
Was, Amalie? Mein Teufelsbraten!"

Amalie nickte. Etwas mde.

"Ja doch, Herr Thienwiebel! Ja doch!"

Aber Frau Wachtel mhte sich vergeblich ab. Herr Thienwiebel, der
groáe, unbertroffene Hamlet aus Trondhjem, wollte seinen Teufelsbraten
nicht wieder loslassen.

"H„, oller junge? H„?"

"In der Tat, Nielchen! In der Tat, ein... ein... Prachtinstitut!
Ein Prachtinstitut!"

"Hoo, hoo, hoo, hopp!! Hoo, hoo, hoo, hopp Bumm!!!"

Der groáe Thienwiebel schwelgte vor Wonne. Er hatte sich jetzt
sogar auf ein Bein gestellt. Hinten aus seinem karierten Schlafrock
klunkerten die Wattenstcken.

"Aber Thiiienwiebel!"--





II




"Sein oder Nichtsein, das ist hier die Frage: Ob's edler im
Gemt, die Pfeil' und Schleudern Des wtenden Geschicks erdulden,
oder...oder?... Scheuálich!  Der groáe Thienwiebel hielt wieder
inne.

"Nicht zum Aushalten das! Nicht zum Aushalten!!"

Die fnf kleinen gelben Lappen hinter dem Ofen die dort an einer
Waschleine zum Trocknen aufgeh„ngt waren, hatten ihn wieder total
aus dem Konzept gebracht,

"Ekelhaft!"

Er hatte sich jetzt, die H„nde in seinen Schlafrocktaschen vergraben,
erbittert vor das Fenster aufgepflanzt.

Der Himmel drben ber den D„chern war tiefblau; in den nassen
Dachrinnen, von denen noch gerade der letzte Schnee tropfte, zankten
sich bereits die Spatzen; es war ein prachtvolles Wetter zum Ausgehn.

"Armer Yorick!"

Noch um eine Nuance verdsterter hatte sich jetzt der groáe
Thienwiebel wieder rcklings ber das kleine, niedrige, mit blauem
Kattun berspannte Sofa geworfen und starrte nun ber die Spitzen
seiner grnen, ausgetretenen Pantoffeln weg melancholisch zu Amalien
hinber.

Ihre dnnen lehmfarbenen Haare waren noch nicht gemacht, ihre Nachtjacke
schien heute schmutziger als sonst und stand vorn natrlich wieder
offen; der kleine rote Spieábrger, den sie, auf ihr Fuáb„nkchen
gekauert, nachl„ssig aus einem Gummischlauch  s„ugte, sah auf einmal
h„álich aus wie ein kleiner Frosch.

"Armer Yorick!"

Herr Thienwiebel hatte sich seufzend erhoben und setzte jetzt seine
Wanderung von vorhin wieder fort.

"...oder?  oder...  Sich waffend gegen eine See von Plagen, Durch
Widerstand sie enden. --Sterben--schlafen--Nichts weiter!--"

Vor dem Fenster konnte er sich jetzt wieder nicht versagen, eine
kleine Pause zu machen.

Die Sonne drauáen ging gerade unter. Die D„cher sahen fuchsrot aus.
Aber ein Blick auf seinen alten, abgenutzten Schlafrock unten lieá
ihn sich wieder zusammennehmen und seinen Monolog von neuem beginnen.

"Sein oder Nichtsein, das ist hier die Frage: Ob's edler im Gemt
Ae, Quatsch!!"

Mit einem Ruck war jetzt der Shakespeare, den er sich eben aus
seiner Schlafrocktasche gerissen, auf den Tisch geflogen, wo er
die Gesellschaft einer Spirituskochmaschine, eines braunirdenen
Milchtopfs ohne Henkel, eines alten, beruáten Handtuchs, einer Glaslampe
und einer Photographie des groáen Thienwiebel in Morarahrnen vorfand.

"He! Horatio! Horatio!!... Nicht zu Hause! Nicht zu Hause..."

Total vernichtet hatte er sich jetzt wieder auf das Sofa
zurckgeschleudert und vertiefte sich nun in den tragischen Anblick
eines schmutzigen Kinderhemdchens, das neben einer geplatzten
Schachtel schwedischer Zndh”lzchen vor ihm unten auf dem Fuáboden
lag.

"Verwnscht! Wenn man wenigstens mal ausgehn k”nnte, Amalie! Aber
ich frchte...ich frchte...die Welt ist nicht vorurteilsfrei genug,
um einen Niels Thienwiebel im Schlafrock und Zylinder unbehelligt
seines Weges dahingehn zu lassen!"

Aber Amalie antwortete nicht einmal. Der kleine Krebsrote nahm
ihre ganze Aufmerksamkeit in Anspruch. Sein Lutschen zog jetzt den
ganzen Schlauch zusammen.

"Ja! Es ist so! Es ist so, Amalie! Aber sie schreiben mir noch
immer nicht! Sie haben da Leute, Leute--Leute? Pah!  Stmp'rr! 0
Schmach, die Unwert schweigendem Verdienst erweist!"

jetzt hatte Amalie, die dies Thema bereits kannte, etwas aufgesehn.

"Ja...es w„re am Ende doch gut, wenn du einmal ..."

Ihre Stimme klang heiser, belegt.

"Ja, so wird es kommen! Vielleicht...bei meiner Schwachheit und
Melancholie..."

Der kleine Krebsrote schmatzte! Seine Flasche war jetzt so gut wie
leer.

"Ich werde selbst hingehn mssen und frliebnehmen mit dem, was
man mir anzubieten wagt! Das Leben ist brutal, Amalie! Verflucht!
Wenn man wenigstens einen Rock zum Ausgehen h„tte!"

Sein Tenor war jetzt bergeschnappt, er hatte sich wieder lang ber
das Sofa zurckgeeselt.

Groáe Pause...

Die D„cher drauáen hatten sich allm„hlich braun gef„rbt. Die Sonne
an dem groáen runden Schornstein drben war verblichen.

Frau Thienwiebel fing jetzt hinten in ihrer Ecke zu husten an.

"Herr Gott, Niels! Ich muá ja inhalieren! Da, nimm doch mal das
Kind!"

"Natrlich! Auch noch Kinderfrau! Oh, Ich reiáe Possen wie kein
andrer! Was kann ein Mensch auch andres tun als lustig sein? Still,
Krabbe!! " Der kleine Krebsrote schwieg wieder. Er war noch nie so
verblfft gewesen.

"Da! Nimm's! Kau's! Friá! Verschluck's!"

Der groáe Thienwiebel hatte es jetzt sogar ber sich gewonnen, seinem
ungeratnen Spr”áling auch den Schnuller in den Mund zu stopfen.
Mehr war unm”glich zu verlangen!

Amalie hatte unterdessen die Ofenr”hre aufgemacht und entnahm ihr
jetzt einen kleinen, grnglasierten Kochtopf.  Ein nach Salbei
duftender Brodem entstieg ihm. Nachdem sie dann noch das kleine
Geschirr neben den Ofen auf einen Stuhl und sich selbst auf die
Fuábank davor gesetzt hatte, machte sie jetzt ihren Mund auf und
atmete das heiáe Zeug langsam ein.

Der groáe Thienwiebel, der sich unterdes mit seinem impertinenten
kleinen Krebsroten auf die Tischkante placiert hatte, sah ihr
nachdenklich zu.

"Hm! Weiát du, Amalie?

"Hm??"

"Weiát du? Wir haben eigentlich eine ganz falsche Methode, das Kind
zu n„hren, Amalie!"

"Ach was!"

"Ich sage, eine Methode! Eine verkehrte Methode, Amalie!"

"Aber..."

"Verlaá dich drauf! Eine unnatrliche, Amalie!"

"Ja, du lieber Gott..."

"Eine unnatrliche...Wir sollten das Kind nicht mit der Flasche
tr„nken!"

"Nich? Na, womit denn sonst?"

"Du selbst solltest es eben tr„nken!"

"Ich?"

"Gewiá, Amalie!"

"Ach lieber Gott! Ich! Selbst!".

"Nun! Warum nicht?"

"Ich?? Bei meiner schwachen, kranken Brust jetzt?"

"Ach was! Das bildest du dir ja nur ein, Amalie! Ich sage die, du
bist v”llig gesund. Du bist v”llig gesund, sag ich!...šbrigens:
Ein Kind kann ein fr allemal nur dann gedeihen, wenn es die Mutter
selbst s„ugt!"

Herr Thienwiebel war jetzt ganz eifrig geworden. Seine Langeweile
von vorhin schien er v”llig vergessen zu haben. Er schien es sogar
nicht bemerkt zu haben, daá dem kleinen zappelnden Wurm auf seinen
Knien der Schnuller wieder heruntergekullert war.

"Verlaá dich drauf, Amalie! Ich sage, die natrlichste Methode
ist immer die beste! Denk doch mal: was sollten denn sonst die
Negerweiber anfangen! Sie haben keine Flaschen! Sie n„hren ihre
Kinder selbst, siehst du...und,und--nun ja! Und sie gedeihen dabei!
Gedeihen! Na?"

"Ja, Niels, aber ich bin doch kein Negerweib!"

Der groáe Thienwiebel l„chelte berlegen.

"Ja nun, du muát...hehe! Du muát mich eben verstehn, Amalie! He!"

Amalie hatte sich wieder tief ber ihren Salbeitopf gebckt.

"Ich wollte dir damit eben nur durch ein...ein...nun sagen wir durch
ein Beispiel, andeuten, daá das Natrlichste immer das Vernnftigste
ist. Ich sehe eben durchaus nicht ein, warum die Negerweiber etwas
vor uns voraushaben sollten!"

"Aber sie sind gesund!"

"Ach was! Das bildest du dir ja nur ein, Amalie, daá du krank bist!"

"Ich?"

"Allerdings, Amalie! Ich behaupte..."

Amalie war jetzt ein wenig ungeduldig geworden.

"Ach was! Laá lieber das Kind nicht so schrein!"

"Auch das ist wieder nur so ein Vorurteil von dir, Amalie!  Was schadet
das! Ich habe gelesen, es ist nichts gesnder!  Die Lungen weiten
sich dabei! Aber -- e...wie gesagt! Du solltest das Kind selbst
tr„nken! Die heutige Kultur freilich, die Kultur der europ„ischen
Welt..."

Die Kultur berging Amalie. Sie hielt sich nur an die Ermahnungen,
die sie nun schon so oft zu h”ren bekommen hatte.

"So! So! Jawoll doch! Gewiá! Bei unserm Leben! Den ganzen Tag lebt
man von Kaffee und Butterbrot! Ich m”chte wissen, wie das arme Wurm
dabei gedeihen sollte!"

"Ha! Zu leben im Schweiá und Brodem eines eklen Betts, gebrht in
F„ulnis, buhlend und sich paarend ber dem garst'gen Nest! Nicht
wahr? Du willst damit sagen, daá ich an unsrer Lage schuld bin,
Amalie!"

"Na! Etwa ich?"

"Weib!!"

"Moi'n!"

Die Tr, an der es schon eine ganze Weile vergeblich geklopft hatte,
wurde in diesem Augenblick weit aufgestoáen, und herein, in seinem
ewigen Havelock, der vor Zeiten wahrscheinlich einmal hechtgrau
gewesen war, den ungeheuren schwarzen Schlapphut tief in das kleine
fidele, blasse Gesichtchen gedrckt, t„nzelte jetzt der kleine Ole
Nissen.

"Moi'n! Also laát euch nicht st”ren, Kinder! Bitte, bitte!  Keine
Umst„nde, Nielchen! Keine Umst„nde! Weiá schon!  Probiert 'ne neue
Szene ein! Also, wie gesagt ...  Donnerwetter! Ist das Biest hart!"

Er hatte sich eben mitten auf das kleine Kattun'ne plumpsen lassen
und dabei wieder in einem Haar seine gypter verloren, die er schief
zwischen die Z„hne geklemmt hielt.

"Also, wie gesagt! Laufe da eben ganz trbselig den Hafendamm
runter. H„? Und wer begegnet mir da? Der Kanalinspektor! Na, wer
denn sonst? Der Kanalinspektor natrlich! Nobel verheiratet, Villa
in Bratsberg, no! etc. pp.  K”nnt euch ja denken! Schleift mich
also natrlich sofort zu Hiddersen und l„át vorfahren... Na, oller
Junge? Wie geht's?...  Faul! sag ich also natrlich. Faul!...Hm!
Weiáte was?  KK”nntest eigentlich meine Alte portr„tieren!...Hm! Mit
Jenuá, Kind! Mit Jenuá! Aber--e...Farben, siehst du--he, Leinwand,
Rahmen also...H„! Was? Nobles Putthuhn!!"

Ole Nissen lieá jetzt die sch”nen, noblen Kronen in seinen Taschen
nur so klimpern.

"Frau Wach-tel! Frau Wachtell!! Frau Wach-tellll!!!"

Das Haus Thienwiebel schwamm wieder in Wonne. Sein Krach war wieder
auf eine Weile verschoben.

"H„! Und dies? Ist das Butter? Und dies? H„? Ist das Schinken? H„?
Und dies? H„? Platz fr das Silberzeug!  Silentium!!"

Der kleine Ole war heute wieder ganz aus dem H„uschen...

Nachdem das "Silberzeug" dann endlich abger„umt und die Punschbowle
zu zwei Dritteln bereits geleert war, muáte Frau Wachtel sogar noch
die Skatkarten "ranschleifen". Es war einfach herrlich! Der groáe
Thienwiebel hatte seinen trkischen Fez auf, Ole Nissen bot seine
gypter sogar galant der alten Madame Wachtel an, die sich aber
emp”rt von ihnen wieder in ihre Kche zurckflchtete, Amalie
rauchte tapfer mit. Ihre alten Opheliajahre waren wieder lebendig
in ihr geworden.

"Ach, Thienwiebel! Niels!! Geliebter!!!"

Der groáe Thienwiebel stand da und weinte.

"Bin ich 'ne Memm'?--Ha! Rauft mir den Bart und werft ihn mir ins
Antlitz! Nein, reizende Ophelial Nein! Weine nicht! Mein Schicksal
ruft und macht die kleinste Ader meines Leibes so fest als Sehnen
des Nemeerl”wen!... Was, alter Jephta?...Nein, glaube nicht, daáich
dir schmeichle! Was fr Bef”rdrung hoff ich wohl von dir, der keine
Rent' als seinen muntren Geist, um sich zu n„hren und zu kleiden
hat!"

Seine Stimme brach ab, die Hand, die er ihm auf die Schulter gelegt
hatte, zitterte.--

Zuletzt, als die alte Glaslampe nur noch wie eine kleine ™lfunzel
brannte und die prachtvollen gypter um ihre grne Glocke einen
sch”nen, silbergrauen, fingerdicken Nebelring gelegt hatten, wurde
auch der kleine Ole Nissen gerhrt.

Er hatte sich nach und nach zu der reizenden Ophelia auf das
kleine, blaue Kattunberzogene gedr„ngt und titulierte sie nur
noch "Miezchen". Jetzt hatte er endlich auch ihre H„nde zu fassen
bekommen und bedeckte sie nun mit seinen Kssen.

Der groáe Thienwiebel erhob keine Einsprache. Er hatte segnend seine
H„nde ber sie gebreitet und konnte sein Herz nur noch stammelnd
ausschtten.

"Der Kreis hier weiá, ihr h”rtet's auch gewiá, wie ich mit schwerem
Trbsinn bin geplagt!"

Der kleine Krebsrote hinten in seiner Ecke hatte unterdessen seine
Not mit sich gehabt. Schon verschiedene Male hatte er sich in den
Schlaf geweint. Jetzt aber war er wieder aufgewacht und konnte
absolut nicht mehr seinen Gummipfropfen finden. Die reizende Ophelia
h”rte ihn nicht.  Sie war l„ngst in ihrer Sofaecke eingeschlafen.
Er schrie jetzt, als ob er am Spieáe stak.

Der groáe Thienwiebel hatte natrlich erst recht keine Zeit fr
den Schurken. Er hatte den kleinen Ole Nissen, der jetzt kaum noch
seine kleinen, wasserblauen Augen aufhalten konnte, vorn an seinem
Rockkragen zu packen bekommen und deklamierte nur wieder:

"Er ist eine Elster, Horatio! Eine Elster! Aber, wie ich dir sagte,
mit weitl„ufigen Besitzungen von--Kot gesegnet!"





III




Es war nicht anders! Aber er hegte Taubenmut, der groáe Thienwiebel,
ihm fehlte es an Galle...

Er hatte seit kurzem--er wuáte nicht wodurch?--all seine Munterkeit
eingebát, seine gewohnten šbungen aufgegeben, und es stand in der
Tat so bel um seine Gemtslage, daá die Erde, dieser treffliche Bau,
ihm nur ein kahles Vorgebirge schien. Dieser herrliche Baldachin,
die Luft, dieses majest„tische Dach mit goldnem Feuer ausgelegt:
kam es ihm doch nicht anders vor als ein fauler, verpesteter Haufe
von Dnsten. Welch ein Meisterwerk war der Mensch! Wie edel durch
Vernunft! Wie unbegrenzt an F„higkeiten! In Gestalt und Bewegung
wie bedeutend und wunderwrdig im Handeln, wie „hnlich einem Engel;
im Begreifen, wie „hnlich einem Gotte; die Zierde der Welt! Das
Vorbild der Lebendigen! Und doch: was war ihm diese Quintessenz
vom Staube? Er hatte keine Lust am Manne--und am Weibe auch nicht.
Die Zeit war aus den Fugen! War es zu glauben? Aber-e-man hatte
ihm noch immer nicht geschrieben. Man war undankbar in Christiania.
Armer Yorick!

Sterben, schlafen...vielleicht auch tr„umen?

Einstweilen jedoch hatte es allen Anschein, als ob gewisse
Rcksichten das Elend des armen Yorick noch zu hohen Jahren kommen
lassen wollten. Jedenfalls wenigstens durften jetzt die naseweisen
Aktschler unten in der Akademie den groáen unbertrefflichen Hamlet
aus Trondhjem schon seit vollen vierzehn Tagen in den sch”nen,
langen Vormittagsstunden als sterbenden Krieger kopieren. Das war
freilich eine Entwrdigung, aber sie brachte Geld ein. Nur gengte
es leider noch nicht.

Wenn der "arme Yorick" jetzt mittags nach Hause kam und sich
mit einem Appetit, als h„tte er eben vierundzwanzig Stunden lang
ohne aufzusehn Eichenkloben zerkleinert, ber die groáe Schssel
herstrzte, die ihm die reizende Ophelia schon vorsorglich verdeckt,
der Photographie des groáen Thienwiebel grade gegenber, auf den
Tisch gestellt hatte, fand sich meist nur eine etwas grn angelaufene,
dnne Kartoffelsuppe drin vor, in der h”chstens hie und da noch ein
paar kleine, kohlschwarze Speckstckchen schwammen. Armer Yorick!...

Amalie schien schon seit undenklichen Zeiten ihre Nachtjacke nicht
mehr in die Waschwanne gesteckt zu haben.  Wozu auch groáe Toilette
machen? Man war ja zu Hause.

"Nicht wahr, Thienwiebel?"

Der groáe Thienwiebel hielt es fr unter seiner Wrde zu antworten.
Er hatte sich eben wieder in seinen alten, bequemen Schlafrock
geworfen, aus dem die Watte freilich, ihrer nur noch geringen
Quantit„t halber, nicht mehr recht klunkern konnte.

Seinen William aufgeklappt, hatte er sich jetzt wieder tiefsinnig
rcklings ber das kleine Blaukattunene geworfen.

    "Oh, schm”lze doch dies allzu feste Fleisch,
      Zerging' und l”st' in einen Tau sich auf!
      Oder h„tte nicht der Ew'ge sein Gebot
      Gerichtet gegen Selbstmord! 0 Gott! o Gott! Wie
      ekel, schal und flach und unersprieálich Scheint
      mir das ganze Treiben dieser Welt!
      Pfui! Pfui darber!"

Amalie, die sich wieder auf ihre kleine, mollige Fuábank neben den
Ofen gesetzt und eben ihre Schmalzstulle in den Kaffee gestippt
hatte, sah jetzt etwas verwundert in die H”he.  Als aber der "arme
Yorick" dann nicht mehr weiterlas und, seinen William zugeklappt,
sich jetzt sogar, ganz wider seine sonstige Gewohnheit, mit dem
Kopfe gegen die Wand gedreht hatte, wurde ihr denn doch ein wenig
unbehaglich zumut.

Eine Weile noch berlegte sie; dann aber, endlich, hatte sie sich
entschieden. Ihre Stimme klang noch kl„glicher als sonst.

"Ich will n„hen gehn, Niels."

"Nein, Amalie! Niemals! Niemals! Das werde ich nie dulden! Das w„re
eine unverzeihliche Vernachl„ssigung deiner heiligsten Mutterpflichten!"

Er war wieder emp”rt aufgesprungen.

"Nein, Amalie! Nie! Niemals!...Solang Ged„chtnis haust in
dem...zerst”rten Ball hier!"

Er hatte sich melodramatisch vor die Stirn gestoáen.  Amalie  fhlte
sich wieder beruhigt und biá jetzt herzhaft in ihre Schmalzstulle...

"Herein?"

Es war Frau Wachtel. Sie brachte wieder die Milch fr den Kleinen.

Der groáe Thienwiebel hatte es sich nicht versagen k”nnen, ihn auf
den Namen Fortinbras taufen zu lassen.

"Na, Dickerchen? Langweilste dich? Oh, mein M„useken!  Oh!"

Sie fand n„mlich, daá Amalie ihren heiligsten Mutterpflichten etwas
nachl„ssig oblag, und gestattete sich ”fters eine kleine Kontrolle.

Frau Rosine Wachtel war n„mlich im Besitze eines guten Herzens. Und
das muáte wahr sein, denn sie sagte es selbst und vergoá jedesmal
Tr„nen dabei. Indessen war ihr dieser Besitz noch nicht allzu
gef„hrlich geworden. Denn es war ihr noch niemand durchgebrannt,
und sie war noch immer zu ihrem Geld gekommen; und das war oft
ein Stck Arbeit gewesen. Frau Rosine Wachtel konnte das jeden
versichern...

"Ach, du Wrmeken! Ach, mein Puttekent Hab'n se dir so in'n Korb
jestochen!"

Die gute Frau Wachtel war ganz gerhrt. Aber pl”tzlich, aus
irgendeinem Grunde, wahrscheinlich weil drauáen auf dem Flur eben
jemand die Treppe heraufzukommen schien, hielt sie es jetzt doch
fr besser, sich schnell noch mal nach ihrer Kche umzusehn...

Der groáe Thienwiebel, der etwas ungeduldig gewartet hatte, bis ihr
runder, trivialer Rcken endlich hinter der Tr verschwunden war,
weil er wieder etwas wie einen Monolog in sich versprte, war
jetzt tragisch auf das kleine runde Spiegelchen ber der Kommode
zugetreten, aus dem ihm nun sein sch”ner, edelgeformter Apollokopf
melancholisch zunickte.

"Armer Freund! Wie ist dein Gesicht betroddelt, seit ich dich
zuletzt sah!"

Amalie bekmmerte sich nicht mehr um ihn. Sie kannte ihren groáen
Gatten.

"Armer Freund!"

War das sein Haar? Sein sch”nes, berhmtes, blauschwarzes Haar? Eine
grausame Natur der Dinge hatte ihm nun schon seit Wochen verwehrt,
es sich brennen zu lassen. In die Stirn, in diese erhabene W”lbung
majest„tischer Gedanken, fiel es ihm nun in Str„hnen, dick und
feist, wie sie selber, diese schale, engbrstige Zeit.

"Armer Freund!"

Nachdem er sich so zu der erhabenen Mission, die ihm vorschwebte,
gengend pr„pariert zu haben glaubte, drehte er sich jetzt gemessen
nach dem kleinen, gelben Korb um, der dicht neben dem Bett quer
ber zwei Sthle gestellt war.

"Armes kleines Menschenkind! Welch b”ser Stern verdammte dich in
dieses Elend!"

Das arme kleine Menschenkind zappelte ihn an und lachte.

"Aber still! Still! Ich will alles einsetzen! Ich will meine ganze
Kraft einsetzen! Ich werde arbeiten, Freund! Ich werde arbeiten!
Ich werde dem Schicksal die Stirn bieten; ich werde ihm ab trotzen,
daá du in dieser herben Welt dereinst jene Stellung einnimmst,
die deinen Talenten gebhrt...ja! So macht Gewissen Feige aus uns
allen. Der angebornen Farbe der Entschlieáung wird des Gedankens
Bl„sse angekr„nkelt; und Unternehmungen voll Mark und Nachdruck,
durch diese Rcksicht aus der Bahn gelenkt, verlieren so der Handlung
Namen!"

Seine Stimme bebte, seine Schlafrocktroddeln hinter ihm, die er
sich zuzubinden vergessen hatte, zitterten.

Amalie hatte jetzt ihr Schmalzbrot wieder beiseite gelegt.

"Niels, ich will doch lieber n„hen gehn!"

"Nie! Nie! Sprich nicht davon, Amalia! Bei meinem Zorn!  Sprich
nicht davon!"

Amalie war wieder beruhigter denn je.

Ihr sch”nes Schmalzbrot war, Gottseidank, noch nicht ganz alle.
Der groáe Thienwiebel, der einigermaáen aus seinem Konzept gekommen
war, hatte jetzt einige Mhe, wieder hineinzukommen. Den Shakespeare,
den er wieder von der Erde aufgelesen hatte, hinten in seinen
Wattenklunkern, die Finger krampfhaft um seinen roten Saffianrcken,
nickte er jetzt wieder schmerzlich auf das kleine, verwunderte
Bndelchen hinab. Es hatte die ganze Zeit ber kaum zu mucksen
gewagt.

"Ich weiá... ich werde sterben, Freund! Ich werde sterben!--Das
starke Gift bew„ltigt meinen Geist! Ich kann von England nicht
die Zeitung h”ren; doch prophezei ich, die Erw„hlung f„llt auf
Fortinbras... Du lebst; erkl„re mich und meine Sache den Unbefriedigten!"

Der kleine Fortinbras war jetzt ganz ernsthaft geworden.  Er hatte
seinen groáen Papa noch nie so menschlich mit ihm reden h”ren.

"Den Unbefriedigten"

Der Regen drauáen, der die braunen D„cher drben schon seit
frhmorgens wie mit Glanzlack berzogen hatte, pl„tscherte, aus
dem Fensterblech, unter das die reizende Ophelia natrlich wieder
den Wasserkasten zu h„ngen vergessen hatte, war er jetzt allm„hlich
sogar die graue Tapete hinab bis mitten unter das kleine Blaukattunene
gekrochen. Auf seinem kleinen Teich drunter konnten die beiden
angebrannten Schwefelh”lzchen bereits in aller Gem„chlichkeit
rundherum Gondel fahren.

Pl”tzlich schien den groáen Thienwiebel wieder mal irgend etwas
unversehens gestochen zu haben.

"Amalie! Amalie!"

"Was denn schon wieder, Thienwiebel!"

Sie hatte sich nicht einmal umgesehn.

"Amalie, es ist nicht zu leugnen: das Kind hat ganz auáergew”hnliche
F„higkeiten! Es hat mich soeben angelacht. Es unterh„lt sich
ordentlich mit mir!"

Amalie grunzte nur verdrieálich.

"Ich wette, man kann ihm schon die Anfangsgrnde des Sprechens
beibringen, Amalie!"

"Hm? du! Sag mal: a! Na?! a-a-a..."

Der kleine, gute Fortinbras wuáte sich jetzt vor lauter Verdutztheit
gar nicht mehr zu lassen. Er hatte seine beiden dicken H„ndchen
rechts und links in den Korbrand gekrallt und „hte nun, seinen Kopf
nach hinten zurckgelegt, seinen groáen Papa ganz vergngt an.

"Nicht „, mein Junge! Sag a! A sollst du sagen!  Also? Na? Aaaa!... "

"Ach, laá doch! Das kann er ja noch nich!"

Amalie hatte es endlich doch fr angezeigt gehalten, sich ins Mittel
zu legen.

"Was?! Das kann er nicht?! Sage das nicht, Amalie!  Sage das nicht!
Dafr ist er mein Junge! H„? Bist du mein Junge? H„?"

"Aber er ist ja erst kaum ein Vierteljahr alt!"

"So? So? Nun, hm...Ich will nicht mit dir rechten, Amalie! Allein
du wirst doch vorhin bemerkt haben, daá er durchaus verstand, was
ich meinte!"

Amalie g„hnte. Sie gab es auf. Es hatte ja keinen Zweck! Es war ja
alles egal! So oder so!

Der groáe Thienwiebel aber war damit noch nicht zufrieden. Er konnte
seine Idee noch nicht so leicht wieder fallenlassen.

Nein, gewiá, Amalie! Der Junge berechtigt zu den besten Hoffnungen!"

Ach...

"Nun! Was ist denn da so Ungew”hnliches dabei, Amalie?  Du weiát:
es gibt mehr. Ding' im Himmel und auf Erden, als unsere Schulweisheit
sich tr„umt, Amalie!"

Amalie g„hnte nur wieder.


     "...und nun, ihr Lieben,
     Wofern ihr Freunde seid, Mitschler, Krieger,
     Gew„hrt ein Kleines mir!"


Sie gew„hrten es ihm.

Es war wirklich zu sch”n von dem groáen Thienwiebel!  Aber er
hatte sich jetzt tief ber seinen kleinen, sáen Fortinbras, der zu
so groáen Hoffnungen berechtigte, gebeugt und wollte ihn nun--oh,
zum ersten Mal, zum ersten Mal, seit langer, langer Zeit, Horatio!
wieder auf die kleine bleiche Stirn kssen.

Aber es sollte nicht dazu kommen. Er war bereits wieder zurckgetaumelt,
noch ehe er seine sch”ne Tat zum Austrag gebracht hatte.

"Ha!"

Seine Augen rollten, seine F„uste hatten sich geballt, die beiden
roten Troddeln hinten an seinem Schlafrock schlotterten vor
Entrstung.

"Ha!"

Das R„tsel von der alten, lieben, guten, gesch„ftigen Frau Wachtel
von vorhin hatte sich gl„nzend gel”st.

Sei's Farbe der Natur, sei's Fleck des Zufalls, kurz und gut, aber
der kleine Prinz von Norwegen lag wieder seelenvergngt mitten in
seinen weitl„ufigen Besitzungen da.





IV




Seit die sch”ne Frau Kanalinspektor, sorgsam in Sackleinwand gen„ht,
endlich abgegangen war und weitere Promenaden am Hafendamm sich
nicht wieder ergiebig erwiesen hatten, war jetzt auch nebenan bei
dem kleinen Ole Nissen nichts mehr zu holen. Erneute Bohrversuche
bei dem famosen, noblen Putthuhn hatten auch nichts gefruchtet. Seine
"Alte" schien ihm nicht sonderlich imponiert zu haben.  Wenigstens
hatte ihr kleiner "Tintoretto" sie bei seiner letzten offiziellen
Visite drauáen vergeblich an den neuen, sch”ntapezierten W„nden
gesucht. šbrigens waren die Herrschaften gerade ausgegangen. Man
schien eben nicht bloá in Christiania allein undankbar zu sein.

Keine Hummern bei Hiddersen mehr, keine gypter mehr, keine "Mieze"
mehr! Das letzte schmerzte den armen, kleinen Ole natrlich am
meisten. Aber man konnte es der Kleinen wirklich unm”glich verdenken.
Von aufgeweichten Brotkrusten lieá sich nicht satt werden.

Der alten, lieben, guten Frau Wachtel aber war damit ein sehr groáer
Stein vom Herzen gefallen. Sie hatte n„mlich die niedliche kleine
Mieze einmal dabei ertappt, als sie dem abscheulichen Ole grade
Modell stand, und da sie hierfr wirklich auch nicht das mindeste
Verst„ndnis besaá, ein gewisses, kleines Vorurteil gegen sie gefaát.

Ihr gutes Herz zu bet„tigen hatte sie in letzter Zeit leider nur zu
wenig Gelegenheit gehabt. Am unzufriedensten aber war sie jedenfalls
mit den dummen Thienwiebels.  Was bei der alten Schlamperei dort
schlieálich rauskommen muáte, konnte man sich ja an den Fingern
abz„hlen.

Der alte, alberne Kerl fl”zte sich den ganzen Tag auf dem Sofa
rum und trieb Faxen, das faule, schwindschtige Frauenzimmer hatte
nicht einmal Zeit, seinem Schreisack das biáchen blaue Milch zu
geben, zu fressen hatten sie alle drei nichts, und die Miete--ach,
du lieber Gott! Wenn man nicht wenigstens noch die paar Sparkreeten
gehabt h„tte...

--Ja! Es war Wermut! Sein Verstand war krank! Es fehlte ihm
an Bef”rderung! Im Schoá des Glckes? Oh, sehr war! Sie ist eine
Metze!  Was gibt es Neues? Als Roscius noch ein Schauspieler in Rom
war...Geharnischt, sagt Ihr? Sehr glaublich!--Ein Mann, der St”á'
und Gaben mit gleichem Dank genommen, der zur Pfeife nicht Fortunen
diente, den Ton zu spielen, den ihr Finger griff, den Bettler, wie
er...Nichts mehr davon!! Sprich weiter, komm auf Hekuba!

In der Tat, es lieá sich nicht mehr leugnen: er war jetzt wirklich
zu bedauern, der groáe Thienwiebel!

Oh, welch ein Schurk' und niedrer Sklav' er war!! War's nicht
erstaunlich? War's zu glauben? War's m”glich? War's nur durch
Angewohnheit, die den Schein gef„ll'ger Sitten berrostet, war's
šbermaá in seines Blutes Mischung: kurz und gut, aber er kam jetzt
immer wieder auf sie zurck: auf nichts, auf Hekuba!

Wozu sollten Gesellen wie er zwischen Himmel und Erde herumkriechen?
Dem Staub gepaart, dem er verwandt, so rings umstrickt mit
Bbereien...nicht doch, mein Frst!! Die Mausefalle? Und wie das?
Metaphorisch! Ich bitte, spotte meiner nicht, mein Schulfreund; Du
kamst gewiá zu meiner Mutter Hochzeit!

Armer Yorick! Denn wenn die Sonne Maden aus einem toten Hunde
ausbrtet, eine Gottheit, die Aas kát...Armer Yorick!

Sein Wahnsinn war des armen Hamlet Feind.--

Amalie, die endlich ihre Drohung wahrgemacht und in der Tat seit
einiger Zeit etwas zu tun  angefangen hatte, was sie Trikottaillen
n„hen nannte, lieá alles getrost ber sich ergehen. Es hatte ja
keinen Zweck! Es war ja alles egal! So oder so.

Der gute, kleine Ole Nissen war unendlich zarter besaitet.  Da
Frau Wachtel so freundlich gewesen war und ihm nach so vielen
andern geliebten Gegenst„nden krzlich auch noch seine sch”nen
leberwurstfarbenen Pantalons ins Leihhaus getragen hatte, war er
jetzt dazu verdammt, die ganzen Tage ber in seinem Bett zu liegen
und durch die dnnen Bretterw„nde durch die ganze Wirtschaft mit
anzuh”ren.

"Ha! Bberei! Auf, laát die Tren schlieáen! Verrat!  Sucht, wo er
steckt! Du betest schlecht! Ich bitt dich! Laá die Hand von meiner
Gurgel! Kennst du diese Mcke?!"

Armer, kleiner Ole! War es Angst oder nur Langeweile?  Aber der
Schweiá brach ihm oft tropfenweis durch die Stirn.

Der groáe Thienwiebel schien es ordentlich auf ihn abgesehn zu haben!
Alle Nachmittag Punkt fnf Uhr vers„umte er es jetzt nie, sogar
seine "Bude" zu inspizieren.  Diese war freilich noch erb„rmlicher
als seine eigene, aber sie besaá dafr den Vorzug, daá man aus ihrem
Fenster bequem unten auf das breite, platte, geteerte Nachbardach
klettern konnte, von dem man dann eine erfreuliche Aussicht auf die
verschwiegenen Brandmauern mehrerer Hinterh„user genoá. Ein kleines
anspruchsloses Pflaumenb„umchen, dessen verkrppelte stchen von
Raupen und Spatzen nur so wimmelten, vervollst„ndigte das Idyll.
Der arme kleine Ole sprte die verh„ngnisvolle Zeit schon immer
eine ganze Weile vorher in seinen Knochen. Der groáe Thienwiebel
beliebte es dann n„mlich immer, gewisse Unterhaltungen mit ihm
anzuknpfen, die so geistvoll, ideentief und farbenreich waren,
daá dem kleinen Ole, den seine ewigen Brotkrusten schon ohnehin
arg mitgenommen hatten, nur so der Kopf danach brummte.

"Ich will hier im Saale auf und ab gehn, wenn es Seiner Majest„t
gef„llt; es wird jetzt bei mir die Stunde, frische Luft zu sch”pfen.
Laát die Rapiere bringen."

Die "Rapiere" waren zwei Leiterstcken, die man zusammenlegen und
von drauáen her in das Fensterkreuz einhaken konnte.

Wenn sie "gebracht" worden waren, endete die Geschichte natrlich
stets damit, daá man sie auch richtig einhakte und an ihnen
hinabkletterte.

"Hic et ubique! ndern wir die Stelle!"

Dann war man in "Helsing”r" und promenierte auf der "Terrasse". Der
groáe Thienwiebel in Fez und Schlafrock, der kleine Ole in Havelock
und Unterpantalons.

Ich will die Lieb' Euch lohnen, lebt denn wohl, Horatio!  Auf der
Terrasse zwischen elf und zw”lf besuch ich Euch ...  Nicht wahr?
Ihre...seid ein--Fischh„ndler?!"

Scham, wo war dein Err”ten!

Der arme, kleine Ole wuáte zuletzt selbst nicht mehr: war eigentlich
er verrckt, oder Nielchen.

Aber er h„tte sich nicht so zu h„rmen brauchen. Der groáe Thienwiebel
wuáte nur zu gut, was er tat. Er war nur "toll aus Methode". Er
war nur toll bei Nordnordwest; wenn der Wind sdlich war, konnte
er sehr wohl einen Kirchturm von einem Leuchtenpfahl unterscheiden.

Die ewige Aktsteherei unten in der alten, dummen Akademie war ihm
eben nachgerade langweilig geworden, und da er der alten, lieben,
guten Frau Wachtel doch unm”glich zutrauen durfte, daá sie ihn noch
l„nger gratis beherbergte, wenn er sich jetzt die "Quelle k”stlicher
Dukaten" so sans facon wieder zustopfte, war er eben eines sch”nen
Tages auf die groáartige Idee verfallen, sich hier in dieser herben
Welt voll Mh' nach und nach fr wirklich bergeschnappt auszugeben.

"Ha! Heisa Junge! Komm, V”gelchen! Komm! Ich Muá nach England; wiát
Ihr's? Himmel und Erde! Es ist nur eine Torheit, aber es ist eine
Art von schlimmer Vorbedeutung, die vielleicht ein Weib „ngstigen
wrde.

Was? Eine Ratte? Die Spitze auch vergiftet! Nein! Nein, sch”ne
Dame!  Nicht nur mein dstrer Mantel, gute Mutter, noch die gewohnte
Tracht von ernstem Schwarz, noch strmisches Geseufz beklemmten
Odems: nein: auch die Schmeichelsalb'! Ich hab's geschworen!
Wegl”schen von der Tafel der Erinnerung will ich all jene t”richten
Geschichten!  Nie beuge sich dieses Knies gelenke Angel, wo Kriecherei
Gewinnn bringt! Ich trotze allen Vorbedeutungen: es waltet eine
besondere Vorsehung ber dem Fall des Sperlings. In Bereitschaft
sein ist alles.  Wetter! Dankt ihr, daá ich leichter zu spielen
bin als ein Fl”te?  Nennt mich, was fr ein Instrument ihr wollt!
Ihr k”nnt mich zwar verstimmen, aber nicht auf mir spielen..."

Ha! Was? Ein k”nigliches Bubenstck!

Dem kleinen Fortinbras schien dieses k”nigliche Bubenstck am
wenigsten zu imponieren. Ja, aus gewissen Anzeichen glaubte sein
groáer Papa manchmal sogar  schlieáen zu drfen, daá er noch nicht
einmal recht Notiz von ihm genommen hatte.

Am auff„lligsten zeigte sich dies aber regelm„áig dann, wenn es
sich um die "ersten Elemente der Gesangskunst" handelte. Denn der
"arme Yorick" war durchaus nicht gewillt, seinem schrecklichem
Wahnsinn zuliebe auch die seltnen Talente seines zu so groáen
Hoffnungen berechtigenden S”hnchens verkmmern zu lassen.

Es war ausgemacht!  Es war ausgemacht, o reizende Ophelia! Ja!
Sagen wir Ophelia! Teufel! Warum sollten wir nicht Ophelia sagen?
Kurz und gut: es war ausgemacht. Es sollte ihn und seine Sache den
Unbefriedigten erkl„ren...Den Unbefriedigten!...

Sobald er daher nur irgendwie merkte, daá der kleine Ole nebenan
wieder einmal eingeschlafen und die gute Frau Wachtel wieder mal
ausgegangen war und so "die beiden, denen er wie Nattern traute,"
eine Zeitlang wieder "unsch„dlich" gemacht waren, ging der Tanz
los.

Seines Kummers "Kleid und Zier" war dann pl”tzlich wie abgefallen
von dem groáen Thienwiebel.

Seine "Einbildungen, schwarz wie Schmiedezeug Vulkans", hatten den
armen Yorick verlassen, er war wieder "zahmer Herr!"

"H”hrt doch! Ich bin wieder zahm, Herr! Sprecht! Ich bin wieder
zahm!"

Aber der kleine, verstockte Fortinbras wollte nicht. Er hatte sich
wieder nur in Ermangelung eines Gummipfropfens, dem ihm die reizende
Ophelia verbummelt hatte, seinen groáen Zeh in den Mund gestopft
und sog nun, daá es ihm aus dem kleinen, mattrosa Mundwinkelchen
nur so tropfte. Die ersten Elemente der Gesangskunst lieáen ihn
heute augenscheinlich noch k„lter als sonst.

Emp”rt hatte sich jetzt der groáe Thienwiebel wieder in die H”he
gerckt. Die beiden roten Troddeln hinten an seinem Schlafrock
zuzubinden hatte er natrlich wieder vegesssen.

"Amalie! Ich bemerke soeben zu meinem gr”áten Erstaunen, Fortinbras
ist st”rrisch!"

Amalie, die jetzt ihre kleine, mollige Fuábank der Trikottaillien
wegen zu ihrem groáen Leidwesen vom Ofen ans Fenster hatte verlegen
mssen, war gerade dabei, sich ihre erste Nadel fr heute einzuf„deln.
Sie hatte wieder so lange inhalieren mssen...

"St”rrisch?"

"Wie ich dir sage, Amalie! St”rrisch!"

"Ach, nich doch!"

"Amalie? Ich sage dir noch einmal- st”rrisch! Fortinbras ist
st”rrisch. St”r-risch!!"

"Ach, red doch nich! Wie soll er denn st”rrisch sein!"

"Amalie?!"

Amalie sah sich nicht einmal um. Sie zuckte kaum mit den Achseln.

"So! So! Also glaubst du mir nicht mehr,  wenn ich dir etwas sage!
Du miátraust mir! In der Tat! In der Tat! Ich h„tte mir das denken
k”nnen! Sag's doch lieber gleich! Wozu die Umst„nde! Du bedauerst,
daá ich mich nicht noch schneller aufreibe!"

Amalie nieste. Sie wollte ihren Schnupfen gar nicht mehr loswerden.
Mitten im Sommer.

"Natrlich! Wie sollte man auch nicht! Man vertreibt sich die
Zeit mit--Niesen! Man trinkt Kaffee und vertreibt sich die Zeit
mit--Niesen! In der Tat! In der Tat! Andre Leute m”gen unterdes
zusehn, wie sie fertig werden!...Aber, ich werde es dir beweisen,
Amalie! H”rst du? Ich werde es dir beweisen, daá Fortinbras st”rrisch
ist!--Du! Sag a...a...Nun?  Wird's bald?...Na?...A!...Du Schlingel!
A!...A!!...Ha!  Siehst du?! Wie ich dir sagte, wie ich dir sagte,
Amalie! Der Lmmel brllt, als wenn ihm der Kopf abgeschnitten
wird! Er ist st”rrisch! Habe ich recht gehabt?!--Willst du still
sein, du Zebra?! Gleich bist du still!"

Jetzt endlich war Amalie an ihrem Fenster pl”tzlich etwas aufmerksamer
geworden.

"Du willst ihn doch nicht etwa--schlagen?"

"Gewiá will ich das, Amalie! Ein Kind darf nicht eigenwillig sein!
Ein Kind bedarf der Erziehung, Amalie! Eine leichte Zchtigung..."

"Niels!?"

"Ach was! Aus dem Weg! Aus dem Weg, sage ich! ...  Da, du in-famer
Schlingel! Da, du in...Amaaalie!"

"Gewiá, du alter Esel! Du glaubst wohl, du kannst hier am Ende tun,
was du Lust hast? Du geh”rst ja in die Verrcktenanstalt! Wie kann
man denn 'n Kind von 'nem halben Jahr so maltr„tieren?! Wie kann
man es schlagen !"

"Amaaalie!!"

War's m”glich?! War es zu glauben?! War das seine Backe?!

"Amaaalie!!!..."





V




"Wirtschaft, Horatio! Wirtschaft! Das Gebackne vom Leichenschmaus
gab kalte Hochzeitsschsseln. E--doch, um auf der ebenen Heerstraáe
der Freundschaft zu bleiben: was macht Ihr auf Helsing”r?"

Der groáe Thienwiebel hatte wieder gut auf der ebenen Heerstraáe
der Freundschaft zu bleiben; was sollte der kleine Ole groá machen
auf Helsing”r? Was er nun schon seit Wochen machte: Firmenschilder
pinseln! Das rentierte sich.  n„mlich famos, weiát du!

Abel Gr”ndal: Materialwarenhandlung, auch Heringe-Lars Brodersen:
Canariensieen und Hanfsamen--Jacob Lorrensen: Alle Sorten Rauch-,
Schnupf- und Kautabak-etc. pp. H„? Was? Noble Putthhner!!

Die sch”nen Leberwurstfarbenen waren wieder zu Ehren gekommen, die
prachtvollen gypter wurden wieder nur so pfundweis verpafft, die
verteufelte kleine Mieze lieá die arme, liebe, alte, gute Frau
Wachtel kaum mehr vom Schlsselloch wegkommen.

Es war aber auch wirklich schrecklich, was es jetzt alles dort
drinnen zu sehn gab. Die vielen weiáen Salbent”pfe, in die die
Farben nur so wie Butter reingequetscht waren, die merkwrdig groáen
Maurerpinsel, die der gesch„ftige' kleine Ole kaum zu dirigieren
vermochte, die sch”nen, dicken, mannslangen Bretter, auf denen man
jetzt die wunderbarsten Sachen zu lesen bekam, und vor allen Dingen
auch jener groáe, geheimnisvolle, grne Wandschirm dicht neben dem
Ofen, hinter dem sich immer die sch„ndliche, kleine Mieze versteckt
hielt, das alles interessierte die alte, liebe, gute Frau Wachtel
auf das lebhafteste. Noch nie hatte sie sich mit ihrer Stellung
als Zimmervermieterin so zufrieden gefhlt. Die drckendsten alten
Rckst„nde waren wieder ausgeglichen, fr die d”sigen Thienwiebels
brauchte ihr jetzt auch nicht mehr so bange zu sein, ja, ja! Der
liebe Herrgott!

Die reizende Ophelia war wieder in ihren alten Stumpfsinn
zurckverfallen. Sie bereute ihre Untat aufs tiefste. Das einzige,
was ihr so schlieálich noch vom Leben briggeblieben war, war  ihr
Salbeitopf.

Ihr groáer Gatte verachtete sie nur noch...Geschrieben--e...hatte
man ihm zwar unterdessen bereits, aber--e...wie kam's daá sie
umherstreiften? Ein fester Aufenthalt war vorteilhafter fr ihren
Ruf als ihre Einnahme! Kurz und gut, es war eben nur eine umherziehende
Truppe gewesen, und der groáe Thienwiebel hatte sich zu degradieren
gefrchtet. Solange noch der kleine Ole da nebenan da war...kurz
und gut: er tat, was Ihm Beruf und Neigung hieá! Denn...e...jeder
Mensch hat Neigung und Beruf!

Am schlimmsten erging es jedoch entschieden dem kleinen Fortinbras.
Seine Z„hnchen hatten ihm seinen sch”nen Gummipfropfen ganz verleidet.
Er hatte an nichts mehr Freude; nicht einmal am Schreien mehr.

Er war ein vollendeter Pessimist geworden. An seinem knftigen
Beruf, seinen groáen Vater den Unbefriedigten zu erkl„ren, schien
ihm nur noch. wenig zu liegen. Sein kleines Zngchen war dick
belegt, seine H„ndchen sahen weiá wie Kuchenteig aus, er schlief
jetzt oft ganze Tage lang.

Nur heute abend war er auffallend munter.

Die beiden hellen Lampen auf dem Tische, die vielen Leute, der Skandal,
der merkwrdig groáe Zuckerkringel, den man ihm so unerwartet in
die Hand gesteckt hatte: er begriff das alles nicht. Nu bloá noch'n
biáchen Streupulver!

Die Damen hatten auf dem Sofa Platz genommen, die kleine Mieze, die
sich zu den Mannsleuten rechnete, saá dem kleinen Ole vis-a-vis,
der groáe Thienwiebel pr„sidierte. Die groáartige Gans mitten auf
dem Tisch in deren knusprigen Prachtrcken er eben energisch seine
blitzende Bratengabel gestoáen hatte, roch  durch das ganze kleine
Zimmer. Die beiden Lampen rechts und links brannten durch ihren Dampf
wie durch einen Nebel.  Frau Wachtel, die sich in ihrer Sofaecke
wie auf einem Pr„sentierteller vorkam, atmete schwer. Sie hatte
heute ihr "Seidnes". an.

"Willkommen, all ihr Herrn! Wir wollen frisch daran, wie franz”sische
Falkoniere, auf alles losfliegen, was uns vorkommt! Beim Himmel!
Den mach ich zum Gespenst, der mich zurckh„lt!...Ha! Seid Ihr
tugendhaft, sch”ne Dame?"

"Thienwiebelchen?"

Der kleine Ole , der sich eben ber seinen pomp”sen Flgel hergemacht
hatte, blinzelte vor Entzcken. Die kleine Mieze war heute mal
wieder ordentlich zum Anknabbern!

"Thienwiebelchen?!"

Das reizende Grbchen in ihrem rosa Fingerchen kam jetzt so recht
zur Geltung.

"Thienwiebelchen? Es gibt was!"

Aber der groáe Thienwiebel, der sich jetzt auch die Serviette unter
sein blaues Doppelkinn gestopft hatte, fhlte sich wieder durchaus
auf der H”he der Situation.

"Meint Ihr, ich h„tte erbauliche Dinge im Sinn? Ein sch”ner Gedanke,
zwischen den..."

"Nielchen!!"

Der kleine Ole hat es fr die h”chste Zeit gehalten.

Er hatte sich jetzt auch seinen prachtvollen Porter eingeschenkt
und schwenkte ihn nun fidel gegen die neue Lampe.

"Putthuhn Nro. 25!"

Sein sch”nes Jubil„um sollte nicht so ohne weiteres zu Wasser
werden.

"Putthuhn Nro. 25!"

Die kleine Mieze war jetzt ganz rot vor Vergngen. Die beiden kleinen,
silbernen Ringe in ihren Ohrl„ppchen blitzten, ihr Stumpfn„schen
sah wie aus Marzipan aus.

"Bravo, Dickchen! Es soll leben! Putthuhn Nro. 25!" Sie hatte
ausgelassen mit ihm angestoáen.

Frau Wachtel r„usperte sich jetzt. Ihr Seidnes hatte sich eben
etwas geklemmt.

"Etwas--etwas Soáe gef„llig, Frau Thienwiebel?"

Amalie nickte. Ihr Teller schwamm zwar schon, aber: es war ja alles
egal. So oder so.

Ihr groáer Gatte drben suchte eben wieder einzulenken.

"Nun, nun, sch”ne Dame! Denn--e--wenn die Sonne Maden aus einem
toten Hund ausbrtet, eine Gottheit, die ...  Ha! Wilde H”lle! Wer
ist, des Gram so voll Emphase t”nt?!"

Es war der kleine Fortinbras. Sein Zuckerkringel, war ihm eben ber
den Korbrand weg auf die Stuhlkante gefallen, dort entzweigeschlagen
und lag nun in kleine Stcke zerbr”ckelt unten auf den schmutzigen
Dielen.

Ha, m”rdrischer, blutsch„ndrischer, verruchter D„ne!  Trink diesen
Trank aus! Ich will den Wanst ins n„chste Zimmer schleppen!"

Aber die besorgte kleine Mieze hatte ihre Gabel schon schnell wieder
auf ihren Teller klappen lassen.

"Ach! Nicht doch, Thienwiebelchen! Nicht doch!"

Sie war aufgesprungen und bckte sich jetzt zierlich ber den
plumpen Korbrand.

"0 mein Zuckerpppchen! Mein Schatz! So ein niedliches kleines
Kerlchen! Nicht wahr, du willst auch was haben? Ach, mein Liebchen!!"

Sie hatte sich jetzt den kleinen Fortinbras auf den Schoágesetzt
und káte ihn nur so.

"Auch was haben, Dickerchen?" Kuá!--"Auch was haben, Dickerchen?"
Kuá! Kuá, Kuá, Kuá, Kuá!!

Der kleine Fortinbras juchzte. Er hatte noch nie so etwas erlebt.
Er zappelte jetzt, daá es nur so eine Art hatte. Er lachte aus
vollem Halse!  "Grrr...grrr...grrr...„h! Grrr...„h!"

Der groáe Thienwiebel saá da. Die Weste unten aufgekn”pft, die
Augenbrauen tragisch in die H”he gezogen.

"Wie keck der--e--Bursch ist!...Wahrhaftig, Horatio!  Ich habe
seit diesen drei Jahren darauf geachtet. Das Zeitalter wird so
spitzfindig, daá der Bauer dem Hofmann auf die Fersen tritt!"

Aber der kleine Ole beachtete ihn kaum. Die kleine Mieze war ihm
jetzt weit interessanter. Sie sah jetzt ordentlich wie eine kleine
Hausmutter aus.

"Na, Dickerchen?"

Auch Frau Wachtel machte jetzt groáe Augen. Amalie pappte.

"Ja, mein Junge! Sie essen alle, und mein Dickerchen soll gar nichts
haben! Wie?--Aber das l„át er sich nicht gefallen!  Wie?--Ach,
bitte, Frau Thienwiebel! Reichen Sie mir doch das biáchen Biskuit
da von der Kommode her. Auch die Milch, bitte!"

Frau Thienwiebel erhob sich schwerf„llig und brachte das Verlangte.

Die kleine Mieze hatte den Biskuit jetzt auf geweicht und fing
nun an, den kleinen Fortinbras damit zu fttern. Von ihrem Teller,
auf dem neben den drei gebratenen pfeln nur noch ein paar kleine
fettriefende Hautstckchen lagen, naschte sie kaum.

Der kleine Fortinbras st”hnte vor Behagen.

"He? Willst du noch mehr, Dickerchen? Noch mehr?"

Der kleine Ole hatte sich jetzt neugierig ber den Tischrand gebogen.
Sein Schnurrb„rtchen duftete nach chinesischer Tusche.

"Nein! Nein! Nu sieh doch bloá, Dickerchen! Wie es dem Balg
schmeckt!--Was?! Noch mehr?!--No! No! Nur nicht gleich schreien!--So!"

Frau Wachtel war jetzt ordentlich bis zu Tr„nen gerhrt.  Und wenn
sie bis zu Tr„nen gerhrt war, vergaá sie es auch nie, von ihrer
verstorbenen Pflegetochter zu erz„hlen. Und das kam ziemlich oft
vor.

"Ja, sehn Sie! Sie war ein Engel, Frau Thienwiebel!  Ein Engel!"

Frau Thienwiebel kaute.

Frau Wachtel beschrieb jetzt ausfhrlich die Krankheit des Engels,
und wie er dann gestorben war. Er hatte Malchen geheiáen und war
dabei so himmlisch geduldig gewesen.

"Ja, sehn Sie, Herr Nissen! Sie war mein Einz'ges! Sie tr”stete
mich noch, als schon der Tod kam. Sie war ein Engel!"

Sie hatte sich jetzt auch auf ihr Taschentuch besonnen und drckte
es sich nun abwechselnd in die Augen.

"Ach, wein doch nicht, Mutterchen! Wein doch nicht! Nun komm ich
ja zum lieben Gott!"

Sie weinte jetzt, daá ihr die Tr„nen nur so auf ihr Seidnes kullerten!

Der kleine Ole war bereits eine ganze Zeit lang verlegen auf seinem
Stuhl hin und her gerutscht. Er hatte es unten auf das kleine,
niedliche Fáchen unterm Tisch abgesehn gehabt und war dabei eben
auf die alten, phlegmatischen Filzpantoffeln der reizenden Ophelia
gestoáen.

Er war ordentlich rot darber geworden.

"Ja! Sehn Sie! Sie war mein Einziges!"

Der kleine Fortinbras plantschte vor Wonne.

"Grrr...grrr...grrr..."

Dieses freundliche, frische Gesicht mit den hellen Augen und
den blonden L”ckchen ber ihm--er kam gar nicht mehr raus aus dem
Lachen! Sogar sein Streupulver hatte er vergessen!

"Grrr...grrr...grrr...Aeh!"

Seine H„ndchen hatten jetzt in die H”he gegrapscht, die kleine
Mieze lieá von ihm ihre Stirnl”ckchen zausen.

"Nein, Dickchen! Nu sieh doch bloá! Nu sieh doch bloá!"

Der kleine Ole schneuzte sich. Er war wie mit Blut bergossen.

"Ja! Das glaub ich! Das hast du wohl noch nicht so gut gehabt,
Dickerchen! Wie?"

Jetzt hatte sich endlich auch Frau Wachtel ber ihn gebckt.  Ihr
Taschentuch lag wieder sauber ausgef„ltelt auf ihrem Schoá, sie
kitzelte ihn wohlwollend unterm Kinn.

"Ach, mein Putteken! Ach, mein M„useken! Hab'n se dir so lange
hungern lassen!"

Ihre Stimme zitterte, sie sah noch ganz verweint aus.

Amalie tunkte gerade ihre Soáe auf.

Der groáe Thienwiebel aber hatte sich nunmehr rcklings in seinen
Stuhl zurckgelehnt und starrte jetzt, die H„nde in den Hosentaschen,
erhaben oben in die beiden gelben Lichtkleckse, die die Lampen
zitternd an die Decke malten.

Denn, was ein armer Mann wie Hamlet ist... Nichts mehr davon!

Der Rest war Schweigen ...

Endlich war alles wieder abger„umt. Frau Wachtel, die nicht Skat
spielte, hatte sich mit ihrem Seidnen, ihrem Taschentuch und ihrer
zweiten Lampe wieder hinten in ihre Kche zurckgerettet, Amalie
kauerte wieder auf ihrem Fuáb„nkchen neben dem Ofen. Sie hatte sich
noch nachtr„glich eine kleine Bratenschmalzstulle geschmiert.

Es war ziemlich kalt im Zimmer. Das Feuer war ausgegangen, und
man hatte nichts mehr nachzulegen. Der groáe Thienwiebel, dessen
Schlafrock mit der Zeit aufgeh”rt hatte, skatf„hig zu sein, hatte
sich statt dessen in die rote Bettdecke eingewickelt.

"Die Luft geht scharf; es ist entsetzlich kalt! Tourner, Horatio!"

"Passez, Nielchen!"

"Dito, Tienchen!"

"Was denn, Sch„fchen?"

"Na, wird's bald?"

"Ah so!--Da, Sch„fchen!"

"Na, endlich!"

Sie hatte die Zigarette, die ihr der kleine, eifrige Ole gereicht
hatte, mit spitzen Fingern angefaát und zog jetzt ein Gesicht, als
ob ihr der Rauch l„stig g w„re. Sie wuáte, daá ihr das lieá! Es
hatte auch sofort den Erfolg, daá ihr Dickchen einen Kuá mauste.

"Nein doch! So eine Unversch„mtheit!"

Sie hatte ihn unterm Tisch mit dem Knie gestoáen.

"Pique As! Nicht wahr, Wiebelchen?"

"Sehr wohl, sch”ne Dame! Sehr wohl! Vortrefflich, meiner Treu! Was
w„re da zu frchten? Ich--e selbst bin--e--hm!--leidlich tugendhaft."

Der kleine Fortinbras war jetzt vollst„ndig vergessen. "Voll Speis'
und Trank in seiner Snden Maienblte" lag er jetzt wieder "sicher
beigepackt" hinten in seiner dunklen Korbecke und starrte nun
trbselig drben in den Zigarrenqualm, der in dicken Schichten um
die grne Glocke wogte. Seit seiner Geburt war er nicht berm„áig
oft aus seinem Winkel hervorgeholt worden. Das unerwartete Glck
heute hatte ihn ganz sehnschtig nach dem Lichte dort gemacht. Der
Schoá, der Zuckerkringel, die L”ckchen...er hatte wieder zu qu„ken
angefangen.

Amalie rhrte sich nicht. Der Bengel wollte bloá immer genommen
sein. Sie hatte schon an einmal genug.

"Coeur Trumpf, Nielchen!"

"Ihr sagtet?"

"lch sagte: CoeurTrumpf, Nielchen! Coeur Trumpf!"

"Ha, blut'ger kupplerischer Bube! Unm”glich, bei diesem verwnschten
Geschrei ein Wort zu verstehn! Wenn du nicht gleich still bist, du
infames Balg, dann schlag ich dich blitzblau wie eine Heidelbeere!"

"Nicht doch! Das kneift ja, Ole! Au!"

"Ach was, Sch„fchen! Laá doch!"

Das Sofa hatte in diesem Augenblick genug mit sich selbst zu tun.

Amalie, die auf ihrer kleinen Fuábank schon wieder halb eingenickt
war, blinzelte kaum. Der groáe Thienwiebel war vor einer zweiten
Ohrfeige sicher.

Er hatte sich jetzt in seiner roten Bettdecke ergrimmt vor den Korb
gestellt und brllte nun wtend auf das arme, kleine Bndelchen
ein.

"Willst du still sein, du--Lausbub!?"

Aber der "Lausbub" war's nicht. Er wollte auch mal va banque spielen.
Er schrie jetzt, als wenn er seine kleinen Lungen auseinandersprengen
wollte.

"Aber...Das ist doch wirklich unerh”rt!...Na, warte!  Du...Du--Lindwurm,
du! Warte!"

Er prgelte ihn jetzt, daá es nur so klitschte. Als aber auch das
nichts half, riá er das Kopfkissen unter ihm vor und preáte es
ihm auf das Gesicht.  Der kleine Fortinbras war jetzt auf einen
Augenblick vollst„ndig verstummt. Sein Geschrei war wie abgeschnitten.

Aber der groáe Thienwiebel hatte noch nicht genug.

"Nichtsnutziger Patron!"

Er hatte ihm jetzt das Kissen noch fester aufgedrckt.

Der kleine Ole hatte die kleine Mieze, die noch ganz rot vor rger
war, wieder losgelassen. Er war jetzt ordentlich „ngstlich geworden.

"Um Gottes willen, Nielchen! Er erstickt ja!"

"Ach, Unsinn! So schnell geht das nicht!"

Nein! So schnell ging das auch nicht! Denn als der groáe Thienwiebel
nach einiger Zeit das Kissen fortnahm, schnappte zwar der kleine
Fortinbras ein paar Augenblicke verzweifelt nach Luft, fing dann
aber sofort wieder von neuem an.

"Ole!"

Emp”rt war die kleine Mieze jetzt aufgesprungen.  Das schreckliche
Kopfkissen hatte den Kleinen von neuem zugedeckt.

"Ole! Das leidst du?"

"Ach was! Er weiá es ganz gut, der Lmmel! Er soll nicht schreien!
Es ist die reine Bosheit, Man bekommt das wirklich satt!"

"Pfui! Ole, komm! Laá den alten"--Pavian.

"Pa...Pa...Pa..."

Der kleine Ole hatte jetzt verlegen nach seiner Uhr gesehn.

"... Pavian?!!!"

Endlich war der groáe Thienwiebel wieder zu sich gekommen!

"Hinaus, sag ich!! Hinaus!!"

Aber sie waren es bereits. Einen Augenblick lang noch h”rte er
sie drauáen durch die Kche tappen; dann, endlich, war nebenan bei
ihnen die Tr zugefallen.

Er stand da! Um seine Schultern die rote Bettdecke, in seiner Rechten
das kleine blaugewrfelte Kopfkissen.  Drben, in der Ofenecke,
die reizende Ophelia.

"Da! Nymphe!!"

Er hatte ihr das Kissen ins Gesicht geschleudert.





VI





Seit ihr zweiter, unliebenswrdiger Gatte ihr vor ungef„hr fnf
Jahren auf der "Dicken Selma" treulos nach Kanada ausgerckt war,
hatte die liebe, gute, alte Frau Wachtel keinen solchen Arger mehr
auszustehn gehabt.

Nicht bloá, daá seine Stiefelabs„tze noch berall auf dem Sofa
deutlich zu sehn waren, nicht bloá, daá das Fensterkreuz von den
d„mlichen Leiterstcken, die jetzt natrlich zerbrochen unten auf
deim Pappdach lagen, total ruiniert war, bewahre: auch die ganze
Tapete von oben bis unten mit ™lfarben bekleckst! Der vermaledeite
knirpsige Schmierpeter schien sich die ganze Zeit dran seine
schweinschen Pinsel ausgequetscht zu haben. Pfui Deibel ja!

Aber, das war ihr ganz recht! Warum hatte sie das ganze Pack
nicht schon l„ngst an die Luft gesetzt! Wenn's wenigstens noch die
verrckten Thienwiebels gewesen w„ren. Aber die holte ja der Satan
nicht! Die hakten fest wie Kletten an ihr!

Die alte, liebe, gute Frau Wachtel war ganz auáer sich.  Aber sie
hatte wirklich Pech mit ihren Mannsleuten. Der kleine Ole hatte
sich in der Tat nicht entbl”det, ihr mit Hinterlassung einiger
alter "Schinken", deren Darstellungsobjekte es unm”glich zulieáen,
daá man sie sich bers Sofa hing, auszukneifen.

"Solch eine Tat, die alle Huld der Sittsamkeit entstellt, die
Tugend Heuchler schilt, die Rosen wegnimmt von unschuldvoller Liebe
sch”ner Stirn und Beulen hinsetzt ...  Ha!"

Aber der groáe Thienwiebel suchte sich jetzt vergeblich beliebt zu
machen. Seine "Schmeichelsalb" zog nicht mehr.  Frau Rosine Wachtel
verlangte jetzt energisch ihre Miete.

Heut war der Siebente: wenn ihr bis zum Vierzehnten nicht alles
bezahlt war:--raus!!

Ja!...Sterben--schlafen--nichts weiter! Und zu wissen, daá ein
Schlaf das Herzweh und die tausend St”áe endet, die unsres Fleisches
Erbteil--'s ist ein Ziel, aufs innigste zu wnschen'...Ja! dies
war ehedem paradox! Paradox! ...  Doch nun--best„tigte es die Zeit!
Armer Yorick! ...

Der groáe Thienwiebel fhlte, daá es jetzt zu Ende war mit seiner
Kraft. Er wollte nun arbeiten, Freund! Arbeiten! Er wollte seine
ganze Kraft aufbieten. Er--er...er wollte ihn "suchen" gehn! "Laát
mich! Er ist ermordet, Amalie! Er ist ermordet!" ...

Er hatte sich jetzt wieder seinen alten, olivengrnen Leibrock
zurechtgeflickt und trieb sich nun ganze Tage lang im Hafenviertel
umher.--"Ha! Tot?! Fr 'nen Dukaten, tot?!"

...Er hatte wieder eine prachtvolle Ausrede. Ein BBubenstck!
Er brauchte jetzt kaum mehr die N„chte nach Hause zu kommen. Er
schnurrte sich herum, so gut es ging. Da gab es noch--e: Kollegen!
Leute! Leute?  Pah, Stmp'rr! Aber--e...sie--e...Nun ja! Sie
sorgten fr die Bewirtung der Schauspieler! Wetter! Es lag darin
etwas šbernatrliches! Wenn die Philosophie es nur h„tte ausfindig
machen k”nnen! ...

Aber die Philosophie machte es nicht ausfindig. Der groáe Thienwiebel
kam nie dahinter.

Er hatte sich jetzt nach und nach bis unten in die Hafenspelunken
verirrt. Mehrere Sacktr„ger waren bereits seine Duzbrder geworden.
Bevor nicht "der Hahn, der als Trompete dient dem Morgen", bereits
mehrere Male nachdrcklich gekr„ht hatte, kam er jetzt selten mehr
die Treppen in die H”he gestolpert.

Amalie n„hte noch immer die Trikottaillen. Der Stumpfsinn hatte
sie nach und nach zur reinen Maschine gemacht. Die reizende Ophelia
in ihr war jetzt endgltig begraben. Fr alle Zeiten!...Ihre Brust
war noch schw„cher geworden ...

Dem kleinen Fortinbras ging es noch j„mmerlicher. Sein ganzes
Gesichtchen war jetzt dicht mit roten Pusteln betupft.  Ein
Sch„chtelchen Zinksalbe, zu dem sich die Familie im Anfang denn doch
noch aufgeschwungen hatte, lag jetzt zusammengequetscht, verstaubt
hinterm Ofen. Es war nicht mehr erneuert worden.

Der groáe Thienwiebel hatte nicht so ganz unrecht: Die ganze
Wirtschaft bei ihm zu Hause war der Spiegel und die abgekrzte
Chronik des Zeitalters.






VII





Zw”lf! ...

Ersch”pft hatte sie sich wieder auf ihrem Fuáb„nkchen zurcksinken
lassen. Der Ofen hinter ihr war eiskalt. Durch ihre Nachtjacke
durch fhlte sie deutlich seine Kacheln Sie fr”stelte!

Die letzten T”ne drauáen brummten und zitterten noch, das kleine
Talglicht, das in eine leere, grne Bierflasche gesteckt dicht vor
ihr auf dem umgekippten Kistchen mitten zwischen dem N„hzeug stand,
knitterte in der K„lte.

Frau Wachtel nebenan schnarchte, der kleine Fortinbras hatte sich
drben in seinem Korb wieder unruhig auf die andere Seite gew„lzt.
Sein Atem ging rasselnd, stoáweis, als ob etwas in ihm zerbrochen
war.

Drauáen auf das Fensterblech war eben wieder ein Eiszapfen geprasselt.
Dicht davor, unterm Bett, jetzt deutlich das scharfe Nagen einer
Maus.

Zw”lf!

Sie hatte ihr N„hzeug wieder fallen lassen. Ihre Finger waren krumm
zusammengezogen, sie konnte sie kaum noch aufkriegen. Um die N„gel
herum waren sie blau angelaufen. Sie hauchte jetzt in sie hinein. Ihr
Atem brodelte sich staubgrau um das kleine, zitternde Fl„mmchen.
Eine versp„tete Fliege, die dicht neben dem schwarzen Docht
in den kleinen, runden Talgkessel drunter gefallen war, verkohlte
langsam.  Ab und zu knisterte es

"Halt ihn! Halt ihn! Hilfe!! Hilfe!!"

Erschreckt war sie zusammengefahren.

Sie sah jetzt auf. Ihr schlaffes, weiáes Gesicht war noch stupider
geworden.

"Hierher! Hierher! Hilfe!!"

Der gelbe Lichtklecks vor ihr lieá jetzt das Zimmer dahinter noch
dunkler erscheinen. Nur vom Fenster her durch das eckige Loch in
der Bettdecke, von drauáen, das matte Schneelicht.

"Hilfe! Hilfe!!"

Sie war aufgesprungen und ans Fenster gestrzt.  Das kleine Talglicht
hinter ihr war erloschen. Es war umgekippt und lag jetzt unter dem
N„hzeug.

"W„chter!! W„chter!! Halt ihn!! Jonas! Jonas!!"

An allen Gliedern bebend hatte sie jetzt die alte Bettdecke in
die H”he gerafft und suchte nun durch die wirbelnden Schneeflocken
drauáen unten auf die Straáe zu sehn. Ihre Z„hne klapperten vor
Frost, die Schere, die sie noch fest in der Hand hielt, klirrte im
Takt gegen die Scheibe.

Ein paar Dachgiebel hoben sich blaugrau drben aus der Dunkelheit
ab. Irgendwo in einem Fenster flimmerte noch ein Licht.

"Hurra! Papa Svendsen! Moi'n, oller junge! Prost Neujahr!!"

Sie atmete auf. Es hatte laut gelacht. Jetzt: eine barsche Stimme,
ein Stock, der schnell noch eine Jalousie herunterrasselte, die
ganze Gesellschaft war wieder um die Ecke.

Eine kleine Weile noch horchte sie.

Ab und zu von den D„chern, polternd, der Schnee, in der Ferne,
leise, ein Schlittengl”ckchen.

Sie hatte die Decke wieder fallen lassen.--

Einen Augenblick lang stand sie da! Das ganze Zimmer war jetzt
schwarz. Nur hinter ihr, matt durch die Decke, das Schneelicht.

Sie tappte sich auf den Tisch zu.

Gegen die Kante stieá sie. Ein Fl„schchen war umgeklirrt, es roch
nach Spiritus. Das Zndholzsch„chtelchen hatte jetzt geraschelt,
es flackerte auf! Sie leuchtete ber den Tisch hin. Der schmale
Goldrand um die kleine Photographie glitzerte. Die Nachtlampe stand
auf dem alten, aufgeklappten Buch mitten zwischen dem Geschirr.

Jetzt ein leises Sprhn und Knistern, der Docht hatte gefangen.
šber ihr, groá an der Decke, ihr Schatten.

Frau Wachtel nebenan schnarchte, der kleine Fortinbras st”hnte.

Sie hatte sich jetzt auf den Bettrand gesetzt. Die beiden Zipfel
des Kopfkissens, das sie um ihre Schultern gepackt hatte, drckte
sie vorn mit ihrem Kinn fest gegen ihre Brust zusammen. Ihre Arme
hatten sich gegen ihren Leib gekrampft, ihre hochgezogenen Knie
waren eng aneinandergepreát. Sie zitterte ber den ganzen K”rper!
Ihr Gesicht hatte sich verzerrt, stumpf stierte sie vor sich hin.
Die Schere, die ihr vorhin vom Tisch runtergekippt war, lag unten
vor ihr auf den grauen Dielen. Sie flinkerte.

Das L„mpchen auf dem Tisch hatte jetzt leise zu zittern angefangen,
die hellen, langgezogenen Kringel, die sein Wasser oben quer ber
die Decke und ein Stck Tapete weg gelegt hatte, schaukelten. Das
Geschirr um das Glas hob sich schwarz aus ihnen ab. Die Kaffeekanne
reichte bis ber die Decke.

"Brrr...Ae!"

Ihre Pantoffeln waren jetzt unter den Tisch geflogen, sie hatte
sich hastig unter das Deckbett gekuschelt.

Die weiáen Lichtringe fluteten und fluteten, das ™l auf dem Tisch
knatterte leise, ein kleines Fnkchen war eben von seinem Docht
abgespritzt und schwamm nun schwarz in der dicken, goldgelben Masse.

Unter dem Deckbett drben lag es jetzt wie ein Klumpen.  An einer
Stelle sah noch ihr Unterrock vor ...

"Still, Hund!...Ae!"

Er hatte sich jetzt seinen alten Zylinder, auf dem noch der dicke
Schnee lag, vom Kopf gerissen und feuerte ihn nun wtend drben
in die dunkle, schreiende Ecke, wo der Korb stand. Die Tr hinter
ihm war dr”hnend ins Schloá gekracht.

"Niels!!"

Das Deckbett, das jetzt quer auf den Dielen lag, hatte zur H„lfte
den Stuhl mitgerissen. Sie kniete aufrecht mitten im Bett. Ihre
Nachtjacke vorn hatte sich ihr bis oben unter die Arme verschoben,
ihr Haar hing in Str„hnen um ihr Gesicht.

"Halt's Maul! Fang nicht auch noch an!"

Er hatte sich jetzt auch seinen alten, abgeschabten Rock
runtergezerrt. Das kleine Spiegelchen ber der Kommode, gegen das
er ihn geschleudert hatte, war runtergeschurrt und lag nun zersplittert
auf dem blinkernden Wachstuch.

"Na, wird's bald?!"

Der kleine Fortinbras jappte nur noch.

"Na?!...Dein Glck, Kanaille!..."

Seine Stiefeln waren jetzt dumpf gegen die kleine Kiste neben dem
Ofen gebullert. Der aufgeschlammte Schnee dran war naá gegen die
Kacheln geplatscht. Er suchte jetzt nach den Pantoffeln.

"Ach was! Halt dein Maul, sag ich!...Die Ohren vollpl„rren...K”nnte
mir noch grade passen!...Sind die Sachen gepackt?!"

Das Schnarchen nebenan hatte aufgeh”rt. Es schubberte jetzt deutlich
gegen die Tr.

"Ob du gepackt hast?!"

"Nein, Niels...ich.."

Sie stotterte!


Man hat ja mal wieder zur Abwechslung die Schwindsuchtl...Bitte,
genieren Sie sich nicht, Frau Wachtel! Treten Sie n„her! Heute
geht's ja woll noch!"

Sein Schatten, der bis dahin kreuz und quer ber die weiáe Decke
geschossen war, war jetzt verschwunden. Er hatte sich unter den
Tisch gebckt.

Vom Bett her hatte es eben laut zu husten angefangen.

"Ach, du mein lieber Gott'...Ach Gott! Ach Gott! Die arme Frau!"

Sie hatte jetzt ihr Gesicht in das Kissen gepreát und weinte.

"Nu ja! Nu ja! Nu heul doch noch'n biáchen! Das ist ja deine Force!
Weiter kannste ja woll nischt!"

Er war eben in die Pantoffeln gefahren und suchte nun auf dem Tisch
herum. Ein Messer klapperte gegen die Kochmaschine, eine Tasse war
umgekippt.

"Natrlich! Keen Fippschen mehr! Fr deine Schwind sucht hast du
ja noch'n janz juten Appetit!  ... Herrlich Das tut immer, als ob
es Poten saugt, uund friát ein'm die Haare vom Kopp runter!"

Er hatte sich seine F„uste in die Hosentaschen gestopft und schnaubte
nun im Zimmer auf und ab.

"So'ne Zucht! So eine--Zucht!!"

Er hatte mit dem Fuá in die kleine, hohle Kiste mit dem N„hzeug
gestoáen. Die Flasche war auf den Boden geschlagen, das Licht bis
unters Bett gekullert.

"L„cherlich!"

Er hatte jetzt auch noch die Flasche druntergestoáen. "L„cherlich!!...Wirst
du still sein?!!"

Der kleine Fortinbras hatte wieder laut zu schreien angefangen.

"Bestie!"

Mit einem Satz war er auf den Korb zu.

"Bestie!!"

Das Geschrei war wieder wie abgeschnitten.

"Alberne Kom”die!"

Er hatte sich jetzt wieder nach dem Bett zu gedreht.  Seine F„uste
waren geballt. Unter den Kissen hervor hatte es deutlich geschluchzt.

"Alte Heulsuse!"

Die beiden dicken Falten um seine Nase waren jetzt noch tiefer
geworden, zwischen seinen verzerrten Lippen blitzten seine breiten
Z„hne auf.

"Ae!!"

šber seinen Rcken war ein Fr”steln gelaufen.

"So'ne K„lte!"

Er rckte sich jetzt ger„uschvoll den Stuhl zurecht.

"So'ne K„lte!! Nich mal'n paar lump'je Kohlen hat das! So'ne
Wirtschaft!"

Seine Socken hatte er jetzt runtergestreift, der eine war mitten
auf den Tisch unter das Geschirr geflogen.

"Na?! WiIlste so gut sein?!"

Sie drckte sich noch weiter gegen die Wand.

"Na! Endlich!"

Er war jetzt zu ihr unter die Decke gekrochen, die Unterhosen hatte
er anbehalten.

"Nicht mal Platz genug zum Schlafen hat man!"

Er reckte und dehnte sich.

"So'n Hundeleben! Nicht mal schlafen kann man!"

Er hatte sich wieder auf die andre Seite gew„lzt.  Die Decke von
ihrer Schulter hatte er mit sich gedreht, sie lag jetzt fast bloá
da.



Das Nachtl„mpchen auf dem Tisch hatte jetzt zu zittern aufgeh”rt.

Die beschlagene, blaue Karaffe davor war von unz„hligen Lichtpnktchen
wie bers„t. Eine Seite aus dem Buch hatte sich schr„g gegen das Glas
aufgebl„ttert. Mitten auf dem vergilbten Papier hob sich deutlich
die fette Schrift ab: "Ein Sommernachtstraum". Hinten auf der Wand,
bers Sofa weg, warf die kleine, glitzernde Photographie ihren
schwarzen, rechteckigen Schatten.

Der kleine Fortinbras r”chelte, nebenan hatte es wieder zu schnarchen
angefangen.

"So'n Leben! So'n Leben!"

Er hatte sich wieder zu ihr gedreht. Seine Stimme klang jetzt weich,
weinerlich.

"Du sagst ja gar nichts!"

"Sie schluchzte nur wieder.

"Ach Gott, ja! So'n...Ae!! ..."

Er hatte sich jetzt noch mehr auf die Kante zu gerckt.

"Is ja noch Platz da! Was drckste dich denn so an die Wand! Hast
du ja gar nicht n”tig!"

Sie schttelte sich. Ein fader Schnapsgeruch hatte sich allm„hlich
ber das ganze Bett hin verbreitet.

"So ein Leben! Man hat's wirklich weit gebracht! ...  Nu sich noch
von so'ner alten Hexe rausschmeiáen lassen! Reizend!! Na, was macht
man nu? Liegt man mor gen auf der Straáe!...Nu sag doch?"

Sie hatte sich jetzt noch fester gegen die Wand gedrckt.  Ihr
Schluchzen hatte aufgeh”rt, sie drehte ihn den Rcken zu.

"Ich weiá ja! Du bist ja am Ende auch nicht schuld dran!  Nu sag
doch!"

Er war jetzt wieder auf kann zugerckt.

"Nu sag doch!...Man kann doch nicht so--verhungern?!"

Er lag Jetzt dicht hinter ihr.

"Ich kann Ja auch nicht dafr!...Ich bin ja gar nicht so! Is auch
wahr! Man wird ganz zum Vieh bei solchem Leben! ...  Du schl„fst
doch nicht schon?"

Sie hustete.

"Ach Gott, ja! Und nu bist du auch noch so krank! Und das Kind!
Dies viele N„hen...Aber du schonst dich ja auch gar nicht...ich
sag's ja!"

Sie hatte wieder zu schluchzen angefangen.

"Du--h„ttest--doch lieber,--Niels.."

"Ja...ja! Ich seh's ja jetzt ein ! Ich h„tt's annehmen sollen!  Ich
h„tt' ja sp„ter immer noch...ich seh's ja ein! Es war unberlegt!
ich h„tte zugreifen sollen! Aber--nu sag doch!!"

"Hast du ihn--denn nicht...denn nicht--wenigstens zu--Haus getroffen?"

"Ach Gott, ja, aber...aber, du weiát ja! Er hat ja auch nichts!
Was macht man nu bloá? Man kann sich doch nicht das Leben nehmen?!"

Er hatte jetzt ebenfalls zu weinen angefangen.

"Ach Gott! Ach Gott!."

Sein Gesicht lag jetzt mitten auf ihrer Brust., Sie zuckte!

"Ach Gott! Ach Gott!!"

Der dunkle Rand des Glases oben quer ber der Decke hatte wieder
unruhig zu zittern begonnen, die Schatten, die das Geschirr warf,
schwankten, dazwischen glitzerten die Wasserstreifen.



"Ach, nich doch Niels! Nich doch! Das Kind--ist ja schon wieder
auf! Das--Kind schreit ja! Das--Kind, Niels!...Geh doch mal hin!
Um Gottes willen!!" Ihre Ellbogen hinten hatte sie jetzt fest in
die Kissen gestemmt, ihre Nachtjacke vorn stand weit auf.

Durch das dumpfe Gegurgel drben war es jetzt wie ein dnnes,
heisres Gebell gebrochen. Aus den Lappen her whlte es, der ganze
Korb war in ein Knacken geraten.

"Sieh doch mal nach!!"

"Natrlich! Das hat auch grade noch gefehlt! Wenn das Balg doch
der Deuwel holte! ..."

Er war jetzt wieder in die Pantoffeln gefahren.

"Nicht mal die Nacht mehr hat man Ruhe! Nicht mal die Nacht mehr!!"

Das Geschirr auf dem Tisch hatte wieder zu klirren begonnen, die
Schatten oben ber die Wand hin schaukelten.

"Na? Du!! Was gibt's denn nu schon wieder? Na?...Wo ist er denn?...Ae,
Schweinerei!"

Er hatte den Lutschpfropfen gefunden und wischte ihn sich nun an
den Unterhosen ab.

"So'ne K„lte! Na? Wird's nu bald? Na? Nimm's doch, Kamel! Nimm's
doch! Na?!"

Der kleine Fortinbras jappte!

Sein K”pfchen hatte sich ihm hinten ins Genick gekrampft, er bohrte
es jetzt verzweifelt nach allen Seiten.

"Na? Willst du nu, oder nich?!--- Bestie!!"

"Aber--Niels! Um Gottes willen! Er hat ja wieder den--Anfall!"

"Ach was! Anfall!--- Da! Friá!!"

"Herrgott, Niels..."

"Friá!!!"

"Niels!"

"Na? Bist du--nu still? Na?--Bist du--nu still?  Na?! Na?! "

"Ach Gott! Ach Gott, Niels, was, was--machst du denn bloá?! Er,
er--schreit ja gar nicht mehr! Er...Niels!!"

Sie war unwillkrlich zurckgeprallt. Seine ganze Gestalt war
vornber geduckt, seine knackenden Finger hatten sich krumm in den
Korbrand gekrallt.  Er stierte sie an. Sein Gesicht war aschfahl.

"Die... L-ampe! Die...L-ampe! Die...L-ampe!"

"Niels!!!"

Sie war rcklings vor ihm gegen die Wand getaumelt.

"Still! Still!! K--lopft da nicht wer?"

Ihre beiden H„nde hinten hatten sich platt ber die Tapete gespreizt,
ihre Knie schlotterten.

"K--lopft da nicht wer?"

Er hatte sich jetzt noch tiefer geduckt. Sein Schatten ber ihm
pendelte, seine Augen sahen jetzt pl”tzlich weiá aus.

Eine Diele knackte, das ™l knisterte, drauáen auf die Dachrinne
tropfte das Tauwetter.

Tipp...............................................
 ...............Tipp  .....................................

... Tipp .............................................

................. Tipp..................................
............................................

Acht Tage sp„ter balancierte der kleine, buckelige B„ckerjunge
Tille Topperholt seinen Semmelkorb pfeifend durch das dunkle,
dichtverschneite Severing„áchen nach dem Hafen runter. Die Witterung
hatte wieder umgeschlagen, seine kleine Stupsnase sah zum Erbarmen
blau aus.

"Heil dir, Svea! Mutter fr uns alle!"

Es hatte gerade fnf geschlagen. Vor dem neuen, groáen Schnapsladen
an der Ecke der Petrikirche stolperte er. Jesus! Seine Semmeln
waren ihm in den Rinnstein geflogen, er war mitten in den Schnee
geschlagen, Aber er nahm sich nicht einmal die Zeit, sie wieder
aufzulesen. Er kam erst wieder zur Besinnung, als er sich bereits
drben am Jakobiplatz mit beiden H„nden an die groáe, dick beeiste
Glocke geh„ngt hatte, die denn auch sofort oben die ganze Polizeiwache
alarmierte. Jesus! Jesus!!

Als der dicke Sieversen dann endlich angestapft kam, konstatierte
er, daá der Mann erfroren war.  "Erfroren durch Suff!" Seinen
zerbeulten Zylinder hatte ihm der kleine, buckelige Tille vorhin
grade gegen die Laterne gequetscht. Aus seinen zerlumpten, apfelgrnen
Fracksch”áen sah noch die Flasche.

Wohlan, eine pathetische Rede!

Es war der groáe Thienwiebel.

Und seine Seele? Seine Seele, die ein unsterblich Ding war?

Lirumn, Larum! Das Leben ist brutal, Amalie!  Verlaá dich
drauf! Aber--es war ja alles egal! So oder so!
The Project Gutenberg Etext of Papa Hamlet
by Arno Holz and Johannes Schlaf
******This file should be named 8papa10.txt or 8papa10.zip******

Corrected EDITIONS of our etexts get a new NUMBER, 8papa11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 8papa10a.txt

etext created by Norman Werner and proofed by William Fishburne

***

More information about this book is at the top of this file.


We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/eBook03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/eBook03

Or /eBook02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

The most recent list of states, along with all methods for donations
(including credit card donations and international donations), may be
found online at http://www.gutenberg.net/donation.html

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this header are copyright (C) 2001 by Michael S. Hart
and may be reprinted only when these eBooks are free of all fees.]
[Project Gutenberg is a TradeMark and may not be used in any sales
of Project Gutenberg eBooks or other materials be they hardware or
software or any other related product without express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*



End of The Project Gutenberg Etext of Papa Hamlet
by Arno Holz and Johannes Schlaf

